‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
तियानशु का पहला वर्ष
दिवंगत सम्राट, श्याओ जिंग, और मैं
बचपन से ही घनिष्ठ मित्र थे।
मुझे विश्वास था कि हम जीवनभर के मित्र रहेंगे।
श्याओ जिंग ने एक बुद्धिमान शासक बनने की शपथ ली थी,
इसलिए मैंने उनसे राज्य की रक्षा करने का वादा किया था।
उत्तरी रेगिस्तान ने 50,000 घुड़सवारों को इकट्ठा किया,
और युनझोंग के कमांडर ने अतिरिक्त सैनिकों की मांग की।
मुझे जाना होगा।
-क्या कहा तुमने ?
-युनझोंग एक महत्वपूर्ण सीमावर्ती गढ़ है
जिसे हम खोने का जोखिम नहीं उठा सकते।
लेकिन मैं तुम्हें कैसे भेज सकता हूँ?
सबसे खतरनाक जगह पर वो भी सिंहासन पर आसीन होते ही?
आपको जीत की और भी अधिक आवश्यकता है
नए सम्राट के रूप में।
चू लिंग को तत्काल प्रभाव से रक्षक सेनापति नियुक्त किया जाता है।
सीमा की सेनाओं की कमान संभालने के लिए, और
आज ही युनझोंग प्रांत के लिए प्रस्थान करेगे।
उस दिन,
उन्होंने मुझे लॉन्ग की गर्जना तलवार सौंपी,
जो शक्ति का प्रतीक थी।
लेकिन सबसे तेज धार वाली तलवार भी
उस चीज को अलग नहीं कर सकता जो नियति में लिखी है।
मेरी पहली ही लड़ाई में युनझोंग में प्रवेश करने पर,
मैं उससे मिला।
दक्षिण से आए नौसिखिए,
क्या तुम मुझसे युद्ध में मुकाबला करने की हिम्मत रखते हो?
उत्तरी रेगिस्तान की सेनापति, एलन रुओयिंग।
बाद में, मैंने उसे एक बंजर पहाड़ी पर देखा,
अपने शहीद सैनिकों के लिए रोते हुए।
तभी मुझे अहसास हुआ।
उत्तरी रेगिस्तान के उस भयंकर राक्षस
ने हत्या से परे एक हृदय को प्रकट किया।
जनरल चू, रात में अकेले पैदल चलना वो भी
बिना अपने सुरक्षाकर्मियों के?
क्या तुम्हें डर नहीं लगता कि मैं आपका सिर काट कर
अपने युद्ध ध्वज में लटका दूँगी?
मैं यहाँ आपसे बहस करने नहीं आया हूँ।
मैं आपसे बात करना चाहता था।
हमारे पास बात करने के लिए क्या है?
-शांति।
-शांति?
मैं उससे मिलने अकेले गया।
और मैंने उसे वह जेड का झुमका दे दिया जो मेरी माँ ने
मुझे दिया था।
उस पर "शांति" शब्द अंकित था।
कुछ हिचकिचाहट के बाद, आखिरकार उसने उसे स्वीकार कर लिया।
और बदले में उन्होंने मुझे उत्तरी रेगिस्तान से लाई हुई
हड्डी की सीटी दी।
उसने कहा कि वह कोशिश करने के लिए सब कुछ
जोखिम में डालने को तैयार है।
हालाँकि, जेड पेंडेंट के साथ शांति बनाए रखने के उनके प्रयास
के परिणामस्वरूप उत्तरी रेगिस्तान के राजा ने
दोनों सेनाओं के सामने उसे म्रत्यु देने का आदेश दिया।
मेरे पास उसे चू राज्य में वापस लाने के अलावा कोई
विकल्प नहीं था।
मैंने उससे कहा कि अगर रेगिस्तान का बाज रास्ता भटक जाए,
उसे खिलते हुए फूल की तरह रहने दो।
उसके बाद से एलन रुओयिंग का अस्तित्व समाप्त हो गया,
केवल मेरी पत्नी, मु मियानहोंग बची।
फिर राजधानी से शाही फरमान आया।
महाराज
ने मुझसे मेरी शपथ तोड़ने की मांग की।
यह कहते हुए कि माँ को दंडित करना और बच्चे को जीवित छोड़ देना
मेरे भविष्य
और मेरे कुल के हित के लिए था।
तुम क्या कर रहे हो?
मैंने अपने शेष जीवन तक युनझोंग प्रांत की रक्षा करने
का अनुरोध किया।
शाही फरमान के बिना,
मैं अब कभी राजधानी में प्रवेश नहीं करूँगा।
उस क्षण मुझे, आखिरकार समझ आ गया
कि सबसे तेज तलवार भी
सम्राट की योजनाओं को भेद नहीं सकती।
बेबस होकर मैंने उसे कैंगमु गढ़ में छिपा दिया।
डाकुओं को दबाने के बहाने।
जीत की रिपोर्ट पेश करो!
डाकुओं की सरदार, मु मियानहोंग ने,
चट्टान से छलांग लगा दी
अपनी मौत के लिए!
महाराज की कृपा का सम्मान करने के लिए!
जिस दिन तुम्हारा जन्म हुआ, उसने तुम्हारा नाम फुसफुसाकर लिया।
उसने कहा…
मुझे उम्मीद है कि जब तुम बड़ी हो जाओगी,
तब तक और युद्ध नहीं होंगे
और तुम प्रतिदिन सूर्योदय देख सकोगी।
सुबह के उगते सूरज तरह,
तुम्हारा
नाम चू झाओ रखा जाना चाहिए, जैसे उगता हुआ सूरज।
झाओ।
तुम्हें बेफिक्र होकर बड़ा होना है।
अगर कोई तुम्हारी माँ के बारे में पूछे,
उनसे कहना
वह रहती हैं
राजधानी में
और दक्ष हैं
सभी परिष्कृत कलाओं में।
हालांकि वह तुम्हें बड़े होते हुए नहीं देख सकती,
वह तुम्हें प्यार करती है
सदा सुखी और स्वास्थ्य
सबसे ज्यादा।
झाओ।
यही वो जवाब है जो तुम जानना चाहती थीं।
आप ये क्या फालतू की बातें कर रहे हैं?
आपने यह कहानी कहाँ से सुनी?
यह बिल्कुल भी मजेदार नहीं है।
इसे फिर कभी मत सुनाना।
मैं झूठ नहीं बोल रहा हूँ।
मेरी माँ राजधानी की एक कुलीन महिला थीं।
एक प्रतिष्ठित परिवार की सुसंस्कृत बेटी,
ना कि उत्तरी रेगिस्तान के किसी सेनापति की।
मेरे पिता ने कहा कि आप मेरी माँ हैं। क्या आप हैं?
पिताजी,
क्या मेरी माँ के बारे में आपने मुझे जो भी कहानियाँ
सुनाईं, वे सब झूठी हैं?
मेरी माँ का जन्म एक उच्च पदस्थ परिवार में हुआ था
और वह सभी परिष्कृत कलाओं में निपुण थीं।
छोटी मुहरों वाली लिपि से लेकर चित्रकला, और गुकिन तक।
क्या आप इनमें से कुछ भी कर सकती हैं?
अगर आप मेरी माँ होतीं,
तो आपको उस लिपि में लिखना आता होगा।
मुझे दिखाओ। करके दिखाओ!
आप नहीं कर सकतीं!
आपके हाथ तलवार और भाले चलाने के सिवा किसी काम के नहीं हैं।
आपको हत्या करने के अलावा कुछ नहीं आता!
आपके हाथ खून से सने हैं!
आप मेरी माँ नहीं हो!
वह बिल्कुल तुम्हारे जैसी नहीं है!
-झाओ।
-उसे बोल लेने दो।
मेरी माँ…
उनकी भौहें नाजुक थीं
और त्वचा चीनी मिट्टी की तरह चिकनी।
वह दुनिया की सबसे दयालु माँ हैं।
मेरी माँ ने,
मृत्यु के बाद भी,
मुझे कभी अकेला नहीं छोड़ा।
अगर वह अभी जीवित होती,
वह मुझे कभी धोखा नहीं देगी।
क्या आपको लगता है कि आप इसके लायक हैं?
-झाओ।
-क्या मैंने कुछ गलत कहा?
क्या आपने मुझे यही नहीं बताया था, पिताजी?
मेरी माँ राजधानी की एक कुलीन महिला थीं,
जिनकी मृत्यु बीमारी के कारण हुई।
हर एक बात आप ही ने तो मुझे बताई थी।
या फिर ये सब झूठ था
क्या आपने इतने सालों से यह सब झूठ बुना था?
असल में, सच्चाई है क्या?
जिस माँ की आपने बात की वह नकली है,
और आपने अपनी गंभीर बीमारी मुझसे छिपाई।
आखिर दुनिया में सच क्या है?
बस!
तुम ठीक कह रही हो।
मैं तुम्हारी माँ नहीं हूँ।
जनरल इतने बीमार है कि वह अंतर नहीं कर सकते
कहानियों और वास्तविकता के बीच।
क्योंकि मेरे पिताजी बकवास कर रहे हैं,
इस बेकार चीज़ को ले लो जिसे कोई नहीं चाहता
और मेरे घर से चली जाओ।
सदा सुखी और स्वास्थ्य
क्यों…
तुमने ऐसा बोला?
वह
सिर्फ आपकी बेटी नहीं,
लेकिन साथ ही चू राज्य की महान राजकुमारी भी है।
उसकी माँ उत्तरी रेगिस्तान से नहीं हो सकती।
और वो मैं नहीं होना चाहिए।
एलन।
उसे क्या अधिकार है यह तय करने का कि मुझे अपना
जीवन कैसे जीना चाहिए?
हो सकता है कि वह सिर्फ तुम्हें सुरक्षित रखना चाहती हों।
सुरक्षित?
19 वर्षों तक,
मैंने हर दिन अपनी माँ की याद में बिताया है,
जिन्हें मैं मरा हुआ समझती थी।
अब मुझे एहसास हुआ
सबसे क्रूर विडंबना यह नहीं है कि मैं एक खाली कब्र पर रोई,
लेकिन उन्होंने यही चुना
मुझे शुरू से ही अपने से दूर कर देना।
जब कोई सचमुच परवाह नहीं करता,
तो वे झूठ बोलने की जहमत तक नहीं उठाते।
जब मैं आठ वर्ष का था,
मेरी माँ ने मुझे शिए परिवार के पास भेज दिया
इस वादे के साथ
कि वह मेरे लिए वापस आएगी,
अभी तक भी
वो वापिस नहीं आईं।
क्या तुम मुझे बताना चाह रहे हो कि
कि उनका झूठ
प्यार जताने का एक तरीका था?
झूठ कई रूपों में सामने आता है।
कुछ लोग पीड़ा पहुंचाने के लिए झूठ बोलते हैं,
जबकि कई लोग सच्चाई छिपाने के लिए
सुरक्षा करने के लिए।
लेकिन मुझे सच जानने का हक है,
और मुझे झूठ पर आधारित सुरक्षा नहीं चाहिए।
और मेरी कोई इच्छा नहीं है
एक नाजुक आत्मा बने रहना, जो सदा ही वास्तविकता
से सुरक्षित रहे।
उन्नीस वर्ष।
उन्होंने मुझे 19 साल तक अंधेरे में रखा।
अब जब सच्चाई सामने आ गई है,
तो आप आगे क्या करने की योजना बना रहीं हैं?
क्या आप यहीं रुककर जवाब ढूढती रहेंगी,
या फिर वापिस लौटेंगी
अपने पिता के पास, जिनके पास इतना कम समय बचा है?
झाओ,
विश्वास का उद्देश्य सही और गलत पर बहस करना नहीं है।
जनरल की हालत बिगड़ती जा रही है।
क्या आप वाकई इन अंतिम क्षणों को दोषारोपण में
बर्बाद करना चाहती हैं?
-किंतु--
-कोई किंतु-परंतु नहीं।
तुमने 19 साल गंवा दिए हैं।
क्या तुम वाकई चाहती हो
कि ये अंतिम क्षण भी एक और पछतावा बने?
चाचाजी, क्या अब आप बेहतर महसूस कर रहे हैं?
मुझे यह देखकर बहुत खुशी हुई कि आपको मेरी इतनी चिंता है, यू।
मैं बहुत जल्द ठीक हो जाऊंगा।
महाराज,
डेंग यी ने सीमा स्मारक को मंजूरी दे दी है
और उन्होंने तुरंत युनझोंग प्रांत के लिए घुड़सवारों को भेजा है।
श्रीमान डेंग कभी भी अपना वादा पूरा करने में विफल नहीं होते।
यू, क्या आप वह दृष्टांत जानते है
कि कैसे किसी व्यक्ति के हथियार को उसके ही विरुद्ध
मोड़ दिया जाता है?
कोई बात नहीं। मैं आपको सिखा दूंगा।
तुम दोनों वहाँ पर जाओ।
तुम दोनों उस क्षेत्र की रक्षा करो।
सतर्क रहो।
मैंने सुना है कि दरबार ने आपके पुरस्कारों को मंजूरी दे दी है।
आप शीघ्र ही अपनी नियुक्ति संभालने के लिए सीमा पर
प्रस्थान करेंगे।
-मैं कल निकलूँगा।
-बहुत बढ़िया।
आपका वंश अपनी पुरानी प्रतिष्ठा वापस पा सकेगा
यह आपके द्वारा हासिल की गई उपलब्धियों पर निर्भर करता है।
यह सफलता महज भाग्य का एक संयोग थी।
भाग्य?
हम अपमानित हुए और लोगों की नजरों से गिर गए।
पदोन्नति और पुरस्कार कभी निश्चित नहीं थे।
सौभाग्यवश, एक परोपकारी व्यक्ति ने अपना समर्थन दिया,
और दरबार के बदलते रुख को देखते हुए,
अंततः इसे मंजूरी मिल गई।
परोपकारी व्यक्ति?
जो भी मेरे परिवार को फिर से उठने में मदद करेगा,
वह मेरे लिए एक उपकारी व्यक्ति ही है।
मैंने सुना है कि इनामों की सूची राजकुमारी के द्वारा जारी की गई थी।
वह वाकई कोई साधारण महिला नहीं है।
इस जले हुए हिस्से पर मरहम लगा लो।
पिताजी को मेरा बेर का केक खाना बहुत पसंद है।
इसलिए मुझे इसे पूरा बनाना ही होगा।
इस मिश्रण को चॉपस्टिक से मिलाना मुश्किल है।
इसके बजाय तुम इसका उपयोग करके देखो।
आप और जनरल एक दूसरे से प्यार करते थे
फिर भी आपको अलग होना पड़ा।
इसे स्वीकार करने से इनकार क्यों?
हम एक दूसरे से प्यार करते थे।
लेकिन झाओ
कि माँ उत्तरी रेगिस्तान से नहीं हो सकती,
जैसे चू लिंग
की पत्नी उस क्षेत्र से नहीं हो सकती।
यदि तुम सचमुच उसकी परवाह करते हो,
तो इसके बारे में और कुछ न पूछो।
क्या मैं आपसे एक सवाल कर सकता हूँ?
क्या आपको कभी पछतावा हुआ है?
किस चीज का?
उसे छोड़ने का
और उसे यह विश्वास दिलाने का कि उसकी कोई माँ नहीं है
और उस दुःख का बोझ लेकर बड़े होने का।
कुछ चीज़ें
-केवल पछतावे से नहीं बदली जा सकतीं।
-लेकिन अब क्या?
वह अंदर से, पूरी तरह टूट चुकी है और उसे सांत्वना देना
असंभव है।
क्या आप उसे इस हालत में देखना बर्दाश्त कर सकती हैं?
मैं क्या कर सकती हूँ?
क्या मुझे यह स्वीकार कर लेना चाहिए कि मैं कौन हूँ
और उसे शत्रु के रक्त का कलंक ढोने के लिए मजबूर करूँ,
या फिर मुझे उसका
सम्मान छीनकर
उसे अपमान की गहराइयों में धकेल देना चाहिए?
यह हेयरपिन
उसके वयस्क होने के उपलक्ष्य में थी।
मैं देख सकती हूँ
कि तुम सचमुच उसकी परवाह करते हो,
तो कृपया इसे उसे दे देना।
पर उसे यह मत बताना कि यह मैंने दिया है।
बस कहना
कि यह तुम्हारी ओर से एक उपहार है।
वे महज हताश भगोड़े हैं,
तो फिर डरने की क्या बात है?
मुझे केवल इस बात की चिंता है कि वे वांगचेंग को लेकर
मन में द्वेष रखते हैं।
और उन्होंने हमारे साथ सहयोग करने से इनकार कर दिया।
वांगचेंग?
उससे हमारा क्या लेना-देना है?
उत्तरी रेगिस्तान के उन बचे-खुचे लोगों का नरसंहार
वह सब चू झाओ की करतूत थी, है ना?
-जी हाँ, महाराज।
-उत्तरी रेगिस्तान की बात करें तो,
मुझे आपसे एक और विषय पर पूछना है।
मैंने तुम्हें कहा था
कि अस्तबल के नीचे दर्ज सामान पर
श्याओनान प्रांत का प्रतीक चिन्ह अब कभी नहीं होना चाहिए।
यह मेरी गलती है।
उन सामानों को उत्तर की आधिकारिक सड़क से ले जाना था।
मुझे लगा था कि एक छिपा हुआ निशान पहचान को आसान बना देगा।
पांच साल पहले वेई गांव में लगी आग
आपके लिए पर्याप्त सबक नहीं थी।
तुमने दोबारा सामान पर परिवहन चिह्न लगाने की हिम्मत कैसे की?
मैं इसे तुरंत सुधर लूंगा।
क्या तुम्हें
वेई गांव का जियांग नाम का लड़का मिला?
महामहिम, अभी नहीं।
कृपया मेरे पिताजी को देखिये।
कृपया इन्हें बचा लीजिए। जल्दी करें।
कोई ज़रूरत नहीं है।
झाओ, रुको।
मुझे तुमसे कुछ कहना है।
पिताजी, मैं यहीं हूँ।
झाओ।
अपनी माँ से नाराज़ मत रहो।
उत्तरी रेगिस्तान में जन्म लेना
उसकी कोई गलती नहीं थी।
तुम्हारी रक्षा करने की कोशिश करना
ये तो कोई कारण नहीं है
उनसे नफरत करने का ।
उस समय, उसके पास कहीं और जाने की कोई जगह नहीं थी।
तुम्हें छोड़कर जाना ही
तुम्हें सुरक्षित रखने का एकमात्र तरीका था।
तुम्हारी माँ एक अच्छी महिला है।
और वह तुमसे बहुत प्यार करती है।
गलती मेरी है…
और गलती उन विकट परिस्थितिओं की है,
जिसकी वजह से उसने मौका खो दिया
तुम्हें बढ़ते हुए देखने का।
एलन, इधर आओ।
पिताजी।
झाओ,
मेरे पास ज्यादा समय नहीं बचा है।
मैं केवल इतना ही चाहता हूँ
कि मुझे तुम्हारी माँ को
विधिवत विदाई देने का मौका मिल जाए।
जब हम इतने साल पहले अलग हुए थे,
हमने कसम खाई थी
हम फिर कभी नहीं मिलेंगे।
अब मृत्यु निकट आ रही है,
और सच में,
हम कभी नहीं मिलेंगे।
वे मुझे बुलाते हैं
युद्ध का देवता,
लेकिन जिस महिला से मैं प्यार करता था, उसके बिना,
मैं पिछले19 वर्षों से
एक खोखले खोल से ज्यादा कुछ नहीं रहा हूँ।
एलन।
हाँ। मैं यहीं हूँ।
शक्ति और अधिकार
क्या यह शिए परिवार का प्रतीक चिन्ह है?
कोई है।
जी।
इसे जांच के लिए सेना के चिकित्सक के पास ले जाएं।
इस भूमि के वीर रक्षक
राजकुमारी जी, मैंने इस दवा की जांच कर ली है।
इसे कई घातक विषों को मिलकर तैयार किया गया है।
यह थोड़े समय के लिए क़ी और रक्त के प्रवाह को तेज
कर सकता है,
मांसपेशियों और हड्डियों की ताकत में काफी वृद्धि करता है।
और यहाँ तक कि मरते हुए व्यक्ति को भी अंतिम क्षणों में
जीवन-शक्ति का एक उछाल दे सकती है।
इसकी बनावट प्राचीन ग्रंथों में वर्णित एक अजीब घातक विष
से बहुत मिलती-जुलती है जिसे ब्लडबर्न पिल कहा जाता है।
मेरे पिता ने यह दवा कब ली थी?
मुझे याद है, तियानशू के 16वें वर्ष में,
दोहरे नौवें महोत्सव के दिन,
जनरल को विषैले तीर से चोट लगी थी।
और वह मौत के कगार पर थे।
उन्होंने एक गोली खा ली
जो कि सेना की दवाओं का हिस्सा नहीं थी।
क्या उस समय इसकी जांच नहीं की गई थी?
वह एक आपातकालीन स्थिति थी और समय नहीं था।
और जब उन्होंने इसे खा लिया,
तब कुछ भी गड़बड़ नहीं लगा।
इसलिए इसकी आगे जांच नहीं की गई।
और फाइलों में इसका संक्षिप्त रिकॉर्ड ही दर्ज किया गया था।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है कि तभी से जनरल का
स्वास्थ्य बिगड़ता चला गया।
यह जीवन रक्षक दवा नहीं बल्कि मृत्यु का फरमान है।
इसे लेने के बाद, शरीर में विषाक्त पदार्थ जमा हो जाते हैं।
जो धीरे-धीरे हृदय को ऐसे ख़राब करते जाते है जिसे
वापस सही नहीं किया जा सकता।
प्राचीन अभिलेखों में कहा गया है
कि एक बार इस औषधि का सेवन हो जाने के बाद,
दूसरी गोली तीन साल बाद लेनी होगी।
जीवन को और तीन साल तक बढ़ाने के लिए।
यदि अगली गोली समय पर नहीं ली जाती है,
शरीर में इतनी तेजी से गिरावट आएगी
कि उसके ठीक होने की कोई संभावना नहीं रहेगी।
आपने अभी कहा
वह सेना की दवाइयों का हिस्सा नहीं थी।
तो फिर यह आई कहाँ से?
बताओ।
यह दी थी…
जिउ ने।
मेरे पिछले जन्म में,
जब अनपिंग विद्रोह भड़क उठा
आठवें महीने के आठवें दिन, तिआनशु के 19वें वर्ष में
जिउ ने मुझे श्याओ शुन के हवाले कर दिया।
और सीधे युनझोंग प्रांत वापस चला गया।
दूसरे शब्दों में, यदि उसने दवा दे दी होती,
तो पिता जी ने दोहरा नौ उत्सव के समय पर दूसरी गोली ले ली होती
जिससे उन्हें और तीन वर्ष मिल जाते।
लेकिन अंततः विष अनपिंग के तीसरे वर्ष में सामने आया।
लेकिन इस जीवन में,
तियानशू के 19वें वर्ष में,
शादी रद्द कर दी गई,
अनपिंग विद्रोह समय से पहले शुरू हो गया।
और मेरी वजह से,
शिए यानलाई को इंपीरियल गार्ड कमांडर नियुक्त किया गया,
उसे राजधानी में लंबे समय तक हिरासत में रखा गया,
जिस वजह से वह पिताजी को गोली देने का समय चूक गया।
इसीलिए पिताजी की मृत्यु जहर के कारण हुई।
इसलिए, केवल जो व्यक्ति उन्हें दवा दे सकता था
वह शिए यानलाई था।
क्या तुमने इसे मेरे पिताजी को दिया था?
हाँ।
सेना के चिकित्सक ने कहा,
यह एक बेहद कारगर दवा है जो जान बचाती है
ताकि बाद में ख़त्म कर सके।
-क्या कहा तुमने ?
-मैं तुमसे पूछ रहा हूँ…
तुम्हारा असली इरादा क्या था, जब तुमने मेरे पिता को जहर दिया।
यानलाई।
यह गुप्त औषधि,
जो केवल शिए वंश के प्रत्यक्ष वंशजों के लिए ही सुलभ है,
इसमें मरणासन्न व्यक्ति को पुनर्जीवित करने की क्षमता है।
इसे अपने पास रखो,
शायद जरूरत पड़ जाए।
गोली।
तुमने मुझसे झूठ बोला।
हाँ,
मैंने जनरल को गोलियां दे दीं।
अगर तुम बदला लेना चाहती हो,
तुम अभी मेरी जान ले सकते हो।
क्या यही तुम्हारा एकमात्र स्पष्टीकरण है?
शिए यानलाई,
क्या तुम्हें सच में लगता है कि मैं तुम्हें नहीं मारूंगी?
मार डालो।
क्यों?
तुमने कहा था कि तुम मेरे ऋणी हो।
अब…
हमारा हिसाब बराबर हुआ।
Translated By: eSenceDesk